Hur ser de statliga satsningarnas resultat ut historiskt
och vad händer med ett samhälle där staten försöker kontrollera ekonomin?
Vi ligger i världsfronten.
Dessa frågor tar jag upp i veckans video om ”GRÖN PLANEKONOMI”.
JAG finansieras inte genom kolossala statliga kreditgarantier, och är därför helt beroende av era frivilliga donationer.
Om du uppskattar mina filmer hjälper du mig därför att kunna fortsätta göra dem
om du stöttar mig via något av betalningsalternativen här nedanför — så ett stort, STORT tack till alla er som bidrar!
Idag talar jag om klimat, kapital och KONTROLL. Häng med!
PLAN-ekonomi är ett ekonomiskt system där produktionsmedlen ägs av staten
och där allt från priser till produktionsmål styrs av en central planeringsmyndighet.
Detta skiljer sig från marknadsekonomiska system, där utbud och efterfrågan regleras av privata företag och konsumenter.
Problemet med att centralisera ekonomiska beslut är att beslutsbördan snabbt blir omöjlig att hantera,
vilket gradvis leder till en allt större felallokering av kapital.
Praktiskt innebär detta att en centraliserad myndighet helt enkelt inte klarar av att förutsäga
hur många plåster, mjökliter och traktorer som samhället kommer att behöva under en femårsplan,
något som uttrycktes med hårresande tydlighet genom de forna öststaternas ständiga brist på basvaror.
På grund av detta förkastade västvärldens demokratiska stater den auktoritära socialismens planekonomi,
och byggde istället sitt välstånd på fria marknader som tjänade fria människor.
Ambitionen att försöka styra ekonomin politiskt har dock på inget sätt upphört
och uttrycks idag tydligast i samband med olika typer av klimatsatsningar.
Främja den gröna omställningen. För att nå den här omställningen. Det är viktigt att göra den här gröna omställningen.
Och hela den omställningen som sker i vårt samhälle. Omställningen i transportsektorn. Omställningen av flyget.
För att lyckas med omställningen krävs att alla drar åt samma håll.
föga överraskande tagits emot mycket positivt av politiker och byråkrater i hela västvärlden.
Faktum är att den svenska stödmyndigheten Vinnova, vars uppgift är att främja tillväxt och hållbarhet i Sverige,
helt nyligen publicerade en bok med titeln “Designing Missions”
i vilken Mazzucato personligen berömmer myndighetens progressiva initiativ,
och dessutom framför en lika överraskande som talande hyllning – till miljonprogrammet!
“Det är dock inte varje land som har ett ‘Vinnova’ [...] livet här genomsyras av minnet av miljonprogrammet,
nolltoleransmålet [...] och flera decennier av progressiva samhällsåtgärder för rättvisa.”
Boken fortsätter sedan med att under rubriken “Learning from the Million Programme”
jämställa Sveriges miljonprogram med månlandningen:
“Uppdraget genomfördes i stort framgångsrikt, och 1 006 000 bostäder byggdes fram till 1974. [...]
Miljonprogrammets resultat förtjänas att ses i samma ljus som Apolloprogrammet.
Socialpolitikens bostadspolitiska terräng är precis lika komplicerad som rymdfärder”
För den som inte minns var alltså Miljonprogrammet den svenska socialdemokratins bostadsmässiga motsvarighet
till Mao Tse Tungs “stora språng”.
Storskaliga statliga uppdrag av denna typ ger dock sällan de resultat som dess arkitekter hoppas på.
I Kina resulterade “det stora språnget” i svält och ekonomiskt sammanbrott,
och i Sverige resulterade miljonprogrammet i segregation, ghetton och förslumning
Ja. - …som väldigt misslyckat. Är det alltigenom misslyckat? - Ja. Nästan faktiskt alltså det är väldigt svårälskat.
I artikeln “Hur kunde det gå så illa?” från 1977 sammanfattade den svenske mästerarkitekten Sture Lindström miljonprogrammet med följande ord:
“I stället blev det lagstiftning, kontroll och makt till politikerna för nästan hela slanten.
Resultat: en nybyggd slum av tidigare aldrig skådad omfattning.
En slum som genom själva sin existens också gör framtidens planerings- och bostadspolitik till ett svårframkomligt träsk.”
Att den svenska innovationsstödsmyndigheten Vinnova tillsammans med vänsterekonomen Mariana Mazzucato
istället väljer att lyfta fram miljonprogrammet som en stor framgång
vittnar om hur denna storstatliga kommandoideologi inte bara överordnar de politiskt styrda uppdragen vad människor faktiskt vill ha
utan även om hur man ignorerar vad som faktiskt fungerar.
Samma år som miljonprogrammet stod färdigt initierade socialdemokraterna Sveriges största industripolitiska satsning någonsin,
och investerade motsvarande 12 miljarder kronor i ett kolossalt industripolitiskt projekt kallat “Stålverk 80”.
Uppdraget var att tiodubbla produktionen av järn i Norrbotten till 1980, att och öka befolkningsmängden med över 5000 invånare.
Dåvarande ordförande i näringsutskottet Ingvar Svanberg motiverade satsningen med följande ord:
"Jag ser denna investering som synnerligen värdefull för hela vårt land - att vi längre förädlar en sådan råvara som malm,
att vi skapar sysselsättningstillfällen - och jag ser den som mycket värdefull för Norrbotten."
Satsningen, som skulle ha blivit ett socialdemokratiskt paradprojekt avbröts dock redan efter tre år eftersom stålindustrin hamnade i kris
men innan dess hade man redan hunnit riva stora delar av Luleås stadskärna och anlagt flera storskaliga bostadsområden som nu stod tomma.
I boken “Stålverk 80 - Ekonomi & politik” sammanfattar de tre forskarna Erik Ruist, Ingemar Ståhl och Lars Wohlin
kritiken mot projektet med följande ord:
“Att man i själva verket inte kan göra några ordentliga kostnadsberäkningar innan upphandlingen avslutats
tyder på en alltför lättsinnig inställning till behovet av förkalkyler”
“När det gäller Stålverk 80 sker finansieringen till stor del med skattemedel. [...]
De som fattat beslutet har i detta fall mycket små för- och nackdelar kopplade till det slutgiltiga ekonomiska utfallet av projektet.”
“Sammanfattningsvis har vi funnit de i propositionen återgivna lönsamhetsuppgifterna vara extremt optimistiska.”
Detta är det typiska utfallet när satsningar drivs på av staten.
I början av 2000-talet satsades miljardbelopp på att Norrland skulle leda världens klimatomställning
genom produktion av det gröna drivmedlet etanol.
2006 drevs en ny lag igenom som tvingade alla mackar över en viss storlek att installera pumpar för etanol,
utveckling av nya helt nya motortyper subventionerades – och 2007 kom miljöbilspremien,
som även subventionerade alla köp av etanolbilar med 10 000 kronor.
Dåvarande statsminister Göran Persson motiverade dessa miljardsatsningar med att Sverige var ett föregångsland.
Miljöbilarna ökar kraftigt, vi får en ny infrastruktur för detta, det produceras i Sverige. Vi utvecklar nya motorer, vi ligger i världsfronten.
Och just det här att vi ligger före andra visar ju att ett land kan gå före.
Statens frikostiga stöd innebar att etanolsatsningarna blev allt febrigare.
På bara fyra år gick den svenska fordonsmarknaden från 2 till 80 etanolbilstyper,
och år 2008 var 20 procent av alla nyregisterade fordon i Sverige anpassade för etanoldrift.
Ett par korta år senare fasades etanolprojektet i tysthet ut, eftersom man upptäckt att etanolen helt enkelt inte höll måttet som drivmedel.
Detta ledde till att efterfrågan på både etanol och etanolbilar kollapsade
med en sammantagen beräknad samhällsekonomisk kostnad på minst 30 miljarder kronor.
Detta är det typiska utfallet när satsningar drivs på av staten.
Det är angeläget att understryka att ifrågasättande av dagens statliga omställningssatsningar
inte är en kritik av hållbarhetsarbete i sig, utan bara ett ifrågasättande av sannolikheten att satsningarna kan uppnå de mål man hoppas.
Det är även angeläget att minnas att samtliga av Sveriges misslyckade satsningar historiskt har motiverats med exakt samma argument:
“vi går före”, “vi skapar progressiva nya arbetstillfällen” och “vi skapar en lönsam ny superekonomi”.
This place is at the very forefront of the green transition.
Det kluster av satsningar som just nu tvingas fram i omställningens namn får dock alla tidigare satsningar att blekna
för uppdragen att SAMTIDIGT elektrifiera Sverige med förnybara energikällor,
att växla över till storskalig produktion och lagring av vätgas OCH ställa om till tillverkning av så kallat grönt stål
är av sådan omfattning att det helt saknas jämförbara exempel.
Allt mer tyder till exempel på att de statliga försöken att tvinga fram mer vindkraft skapar stora förluster.
På frågan om vindkraftsparken nu ska säljas eller läggas ned svarade Siemens Energys vd Christian Bruch
att man just nu “utreder alla alternativ, med väldigt öppna ögon. [Vindkraft är viktig men] det är av yttersta vikt att verksamheten är lönsam,
någonting som man misslyckats med på senare år.”
På snarlikt sätt visade sig den omtvistade reduktionsplikten vara kraftigt inflationsdrivande,
och ledde dessutom till att Sverige tvingades dammsuga världsmarknaden på slakterirester
för att få ihop det bioetanol som utspädningen krävde.
Samtidigt saknar det omhuldade “gröna stålet” ännu grundläggande energiförsörjning,
och hur investeringsbehovet på 150 till 400 miljarder ska täckas – är oredovisat.
Inte heller politikens förväntningar på vätgas verkar inte heller stå i proportion till vad som är fysiskt möjligt.
Mer än 95 procent av den vätgas som i dag används produceras från fossila källor som naturgas och olja
och att producera grön vätgas genom elektrolys kräver mellan tre och fem GÅNGER mer energi.
Energi som alltså inte ens är i närheten av att kunna produceras – och i synnerhet inte med vindkraft.
Låt mig än en gång upprepa: detta är ingen kritik av vare sig klimat- eller hållbarhetsarbete,
utan bara konstaterandet att statliga uppdrag, ambitioner och klimatmål inte förändrar den underliggande verkligheten.
Det är naturligtvis attraktivt för politiker att kunna uppvisa nominell handlingskraft
genom att sätta upp ambitiösa mål och sedan frikostigt gödsla dessa mål med hederligt folks skattepengar,
men detta innebär oftast bara att skattemedlen förslösas – utan att målen uppnås.
Dessutom riskerar de statliga uppdragen att felallokera så stora mängder kapital att konkurrensen snedvrids
och företag anpassar sig för att få del av stödpengarna istället för att bedriva verkligt innovationsarbete.
utan även att hämma den tekniska utveckling som på riktigt hade kunnat bidra till att lösa klimatproblemen.
Detta är exakt vad som fick östeuropas planekonomier att stagnera
för oavsett vad kommandoekonomer som Vinnova och Mazzucato anser,
så innebär inte beslut om storvulna statsfinansierade uppdrag att målen nås – bara att staten väljer väg på allt annats bekostnad.
För som ett gammalt judiskt ordspråk resignerat fastslår:
“Människan planerar – men gud skrattar.” I synnerhet när det gäller ekonomiska planer.
Vill du veta mer om problemen med en uppdragsstyrd ekonomi
kan jag rekommendera boken “Moonshots and the New Industrial Policy – Questioning the Mission Economy”.
I denna bok ges historiska exempel på misslyckade statliga satsningar världen över.